# 肾小管性酸中毒 (RTA)

> **来源**: msd_家庭版  
> **分类**: 肾脏泌尿道疾病

---

# 肾小管性酸中毒 (RTA)

$!
/$
$!
/$
作者：
[L. Aimee Hechanova](https://www.msdmanuals.cn/home/authors/hechanova-aimee)
,
MD
,
Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso
Reviewed By
[Navin Jaipaul](https://www.msdmanuals.cn/home/authors/jaipaul-navin)
,
MD, MHS
,
Loma Linda University School of Medicine
已审核/已修订
4月 2024
|
修改的
4月 2025
v762392_zh
**
浏览专业版

在肾小管性酸中毒中，肾小管功能异常，导致血液中有过量的酸。

- 症状 |
- 诊断 |
- 治疗 |
- 了解更多信息 |
- 多媒体 |
- 当服用某些药物或有影响肾脏的其他疾病时，负责清除血液中酸的肾小管被损坏。
- 当患病时间较长时，通常伴有肌无力和反应力下降。
- 血液测试显示高酸度和身体的 酸碱平衡 紊乱。
- 一些每日摄入小苏打溶液的人可中和酸。

（也请参阅 肾小管疾病介绍 。）


要促使功能正常，体内酸碱（如碳酸氢盐）必须达到平衡。正常情况下，食物分解产生的酸会在血液内循环。肾脏负责清除血液中的酸并将它们排入尿液。该功能主要由 肾小管 执行。在肾小管性酸中毒中，肾小管以两种方式中的一种出现功能异常，并导致血液中酸的水平升高（ 代谢性酸中毒 ）：

- 身体产生的酸基本没有被排泄，因此血液中的酸水平上升。
- 通过肾小管的碳酸氢盐基本没有被再吸收，导致尿液中流失过多的碳酸氢盐。

在肾小管性酸中毒中，电解质的平衡也受到了影响。肾小管性酸中毒可导致下列问题：

- 血液中钾离子水平过低或过高
- 钙质在肾脏内沉积，导致 肾结石
- 脱水
- 骨骼有痛感的软化和弯折（骨软化症或 佝偻病 ）

在儿童中，肾小管性酸中毒可以是永久性的遗传疾病。但是该病也可间断性地发生于患有其他疾病的患者，如 糖尿病 、 镰状细胞疾病 或自身免疫性疾病（如 系统性红斑狼疮 ）。肾小管性酸中毒还可以是 尿路阻塞 或药物（如乙酰唑胺、两性霉素 B、血管紧张素转换酶 [ACE] 抑制剂、血管紧张素 II 受体阻断剂 [ARB] 以及保留体内钾的利尿剂 [称作保钾利尿剂]）导致的暂时性病症。


如果肾小管性酸中毒持续存在，则可能会损伤肾小管并进展为 慢性肾病 。


肾小管性酸中毒有 1 型到 4 型四种类型。这些类型通过导致酸中毒的特定肾功能异常来区分。所有这 4 四种类型都不常见，而其中 4 型最常见，3 型极为少见，因此在此不作讨论。

表格
肾小管性酸中毒的一些类型
表格

肾小管性酸中毒的一些类型


| 类型 | 病因 | 相关异常 | 导致的症状和代谢异常 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 可以是遗传的，或因自身免疫性疾病或某些药物而引发 病因一般不明确（尤其是女性） | 无法向尿液中排入酸 | 血酸过高 轻度脱水 血钾水平低，导致肌无力和瘫痪 骨质脆弱 骨痛 钙沉积，导致肾结石 慢性肾病 |
| 2 | 一般由遗传性疾病引起，如 Fanconi 综合征 、遗传性果糖不耐受症、 肝豆状核变性 或勒韦氏综合征（眼脑肾综合征） 也可能是由 多发性骨髓瘤 、重金属中毒或某些药物引起 | 无法从尿液中再吸收碳酸氢盐，导致排出过量的碳酸氢盐 | 血酸过高 骨质脆弱 骨痛 轻度脱水 血钾水平过低 减少活性 维生素 D 的产生 |
| 4 | 非遗传关性 由糖尿病、自身免疫性疾病、 慢性肾病 或 尿路阻塞 引起 某些药物可令病情加重，包括：保钾利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂以及血管紧张素 II 受体阻断剂 | 缺乏醛固酮（一种帮助调节肾脏分泌的钾和钠的激素）或无法对之产生反应 | 血酸度轻微升高与高血钾很少导致症状，除非钾水平异常过高（此情况会导致心搏不规律以及肌肉瘫痪） |
| 注释：3 型为 1 型与 2 型的混合，极为少见。 |


注释：3 型为 1 型与 2 型的混合，极为少见。


## 肾小管酸中毒的症状


许多人都没有症状。而很多其他人仅在长时间患病后才有症状。最终发生哪些症状取决于肾小管性酸中毒的类型。


### 1 型和 2 型


在 1 型和 2 型中，血钾水平较低时可诱发神经问题，包括肌无力、反应力下降甚至瘫痪。在 1 型中，可能出现 肾结石 ，导致肾细胞损害以及（有时导致） 慢性肾病 。在 2 型和（有时）1 型中，骨痛和骨软化症可发生于成人，佝偻病可发生于儿童。


### 4 型


在 4 型中，血钾水平一般会升高，不过其很少升高到足以引起症状的水平。若水平过高，会导致心搏不规律以及肌肉瘫痪。


## 肾小管酸中毒的诊断

- 血液化验
- 尿液化验

若患者有某些典型症状（如肌无力和反应力下降）以及检查表明血液中酸水平过高和碳酸氢盐与钾水平过低时，医生会考虑诊断 1 型或 2 型肾小管性酸中毒。


当血钾水平过高且伴酸水平过高以及血液中碳酸氢盐水平过低时，医生一般会怀疑患有4 型肾小管性酸中毒。尿样检查和其他检查可帮助确定肾小管性酸中毒的类型。


## 肾小管性酸中毒的治疗

- 每日服用碳酸氢钠

治疗取决于类型。


### 1 型和 2 型


1 型和 2 型可通过每日摄入碳酸氢钠（小苏打）溶液中和食物中产生的酸来治疗。该治疗可缓解症状并预防肾衰竭和骨骼疾病，或防止这些问题恶化。可以使用专门制备的其他溶液，也可采用钾补充剂。


### 4 型


4 型中酸中毒的程度轻微，无需碳酸氢盐。血钾水平过高可通过限制钾摄入、避免脱水、使用促进排钾的利尿剂以及换用不同药物或调整药物剂量来控制。


## 了解更多信息


以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

- 美国国家转化科学促进中心：肾小管性酸中毒
- 美国国家糖尿病、消化系统和肾脏疾病研究所 (NIDDK)：肾小管性酸中毒

![quizzes_lightbulb_red](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_b5e7053c14f0.jpg)

Test your Knowledge
[Take a Quiz!](https://www.msdmanuals.cn/home/pages-with-widgets/quizzes)

![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_a84c3ed36a0f.jpg)


![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_a84c3ed36a0f.jpg)


![](../../images/msd_家庭版/msd_家庭版_b3cc70b19434.jpg)


![](data:image/svg+xml,%3csvg%20xmlns=%27http://www.w3.org/2000/svg%27%20version=%271.1%27%20width=%2790%27%20height=%2725%27/%3e)


![图片](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAAAAAP///yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7)


版权所有 © 2026 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有 © 2026 Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。
